## academy 
希腊神话中帮助寻回美女海伦的农夫阿卡德摩斯
在希腊神话传说中有一位绝世美女海伦。她是宙斯和斯巴达王后勒达所生。当她还是一名少女的时候，来自雅典的英雄忒修斯与朋友偶然在神庙中看见海伦跳舞。两人惊为天人，闯进神庙将海伦劫走。两人决定抽签确定海伦的归属，并约好抽中的人要帮没抽中的人再去抢个妻子。结果忒修斯抽中了，于是忒修斯把海伦带回老家，嘱咐母亲好生照顾。然后，两个好朋友再次出发去做采花大盗。这回他们看上了冥王的妻子珀耳塞福涅，可惜行动失败，被冥王关押在冥府中。后来另一个英雄赫拉克勒斯前往冥府营救，但只救出了忒修斯一人。 海伦的两个哥哥率军四处寻找海伦。他们来到雅典，要求雅典人归还自己的妹妹。但雅典人说不知道是谁劫走了海伦。两兄弟威胁要动用武力。正在这危急时刻，一个名叫阿卡德摩斯（Akademos）的农夫挺身而出，提供了绑架者的身份和藏匿之所。两兄弟很快就夺回了自己的妹妹，而Akademos也因为避免了一场战争而成为雅典的英雄，得到神灵的庇佑，他的橄榄树林年年丰收。这片橄榄树林也因此得名Akademeia，意思是“Akademos的果园”。 后来，希腊大哲学家柏拉图在这片橄榄树林里创建了学园。人们将他的学园也称为Akademeia。英语单词academy就来源于柏拉图创建的Akademeia学园，原本专指柏拉图所创建的学园，但后来词义进一步扩充，泛指各种学术研究性机构。 academy：[ə'kædəmɪ] n.学院，研究院，学会，专科院校 academic：[ækə'demɪk] adj.学术的，学院的，理论的n.学者，大学教师，大学生

academic
academical
academician
academe academy
academicism academism

## alchemy
现代化学脱胎于炼金术，看看单词就知道了。alchemy的派生词alchemist（炼金术士）在16世纪被缩略为chemist，仍指炼金术士。
但这些chemists没有炼出金子，却搞出了许多不知名化合物，创造了许多试验时用的瓶瓶罐罐，记录了很多试验笔记，chemist就逐渐被赋予“化学家”的含义了。而chemistry就是化学了。

alchemy alchemist chemist chemistry chemical
alchemic alchemical alchemistic alchemistical


## aquarius
aqua指有生命的水。water 指无生命的水。
aquarius aquatic aquatics

传说在特洛伊城里住着一位王子。他是一位俊美不凡的少年，他的容貌连神界都少有。有一天，神界将举办宴会，可是替宙斯倒酒的侍女受伤了，众神找人代替，可是介绍来的女孩子宙斯都不是很满意。
一天，阿波罗神来到特洛伊城，看到俊美的王子正在和宫女游玩。他心想人间竟然有如此俊美的王子。阿波罗回到神界，将他在特洛伊城看到的情况说给宙斯听，宙斯觉得不可思议，要下凡亲眼见识。
当宙斯看过特洛伊王子之后，每天朝思暮想，最终宙斯化身成一只老鹰来到特洛伊城，抓住王子后回到神界，让王子做他的倒酒僮。
天后赫拉由于妒忌，设计陷害使王子变成了一只透明的水瓶，让王子永生永世为宙斯倒酒。然而，水瓶中倒出来的却是眼泪！
众神为之动容，于是宙斯将他封在了天上，做了一个忧伤的神灵。王子夜夜在遥远的天际流泪，思念故乡。
人们抬头看时，只见一群闪光的星星，仿佛是透明发亮的水瓶悬于夜空，于是叫它 Aquarius（水瓶座）。

## arctic  antarctic
中国的古人用北斗七星来辨别北方，西方人则用包含了北斗七星的“大熊星座”来辨识北方。希腊语 arktos 表示“熊”和“大熊星座”。因此正对着大熊星座的方向就被称为 arctic ，也就是北极的。背对大熊星座的方向就是 antarctic （南极的）。

## arena
英语单词arena一般被翻译为竞技场，其实它指的并非整个场馆，而是特指场馆中央的那块比赛场地，或者是演艺场馆中的舞台。这是因为，arena源自拉丁语harena，本意是“沙、沙土”，指古罗马竞技场中用来吸血的沙土层。 古罗马时期经常举行血腥野蛮的角斗表演，即强迫奴隶出身的角斗士相互厮杀或同野兽搏斗，并为这种节目专门修建了宏大的竞技场。为了处理厮杀中流出的血，竞技场中铺有一层沙土。拉丁语harena指的就是这个用沙土铺成的场地，英语单词arena就是从此而来。 arena：[ə'riːnə] n.竞技场、舞台  
arena arenarious（沙质的）  arenaceous  
#### gladiator  
古罗马的角斗士之所以为称为gladiator，是因为他们的主要武器是古罗马短剑（gladius）。罗马短剑是罗马人受西班牙凯尔特人所用武器的启发而制成的。这种剑长度较短，十分锋利，适合刺杀，是古罗马军队中配置的基本武器。古罗马军人选择长度较短的剑，这是由古罗马军队的作战方式决定的。古罗马军队讲究团队作战，步兵通常携带长矛、盾牌和短剑。在距离敌人较长时，可以投掷长矛发动攻击。近距离作战时，步兵用盾牌排列成防守阵型，再用短剑刺杀敌人。由于与战友之间距离很近，长剑挥舞起来不太方便。而且与长剑砍劈相比，短剑刺杀的杀伤力更强，更节省体力。 gladiator：['glædɪeɪtə] n.（古罗马）角斗士，斗剑者  
#### glory   
来自拉丁语gloria, 名声，颂扬。原指神或耶稣的荣光，对神的颂扬。词源不详，可能来自call, 呼喊，呼叫，对神的呼唤。  
glorious  glorified  gloriously  glorify  
#### champion champ  
发音释义：['tʃæmpɪən] n.冠军，优胜者，战士，拥护者adj.优胜的，第一流的vt.拥护，支持 结构分析：champion = champ（战场）+ion（人）→战士→冠军 词源解释：champ←拉丁语campus（平地） 相关词根：camp（平地） 在古代战争中，经常有通过决斗来决定胜负的例子。双方均派出自己军队中最杰出的战士，在两军阵前进行一对一的生死决斗。在决斗中被击败的一方向获胜一方认输或投降。这种方式可以避免双方将士的伤亡，但对参加决定的人来说意味着巨大的牺牲。英语单词champion的原意指的就是这种代表整支军队参加一对一决斗的战士。因此它有两个含义，既表示“冠军”、“最好的”，还表示代表军队参加决斗，引申为“支持”、“拥护”、“为某群体或某事业而奋斗（的人）”。 衍生词：championship（冠军地位，锦标赛）  
#### slave
slave（奴隶）：被征服者卖作奴隶的斯拉夫人
斯拉夫人（Slav）属于欧罗巴人种，分成三大支系：东斯拉夫人包括生活在东欧的俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人；西斯拉夫人包括生活在中欧的波兰人、捷克人、斯洛伐克人等；南斯拉夫人包括生活在巴尔干半岛的塞尔维亚人、克罗地亚人、斯洛文尼亚人等。在历史上，斯拉夫人经常受到其他民族的征服。公元950年，东法兰克王国国王奥托一世入侵斯拉夫，迫使波希米亚公爵波列斯拉夫一世称臣。从此以后，斯拉夫人长期遭受异族统治，大量斯拉夫人被卖为奴隶，以至原本表示“斯拉夫人”的拉丁语Sclavus变成了“奴隶”的代名词。英语单词slave（奴隶）就来自拉丁语sclavus，词义上已经与“斯拉夫人”无关，但我们从拼写上依然能看出它们之间的渊源。 slave：[sleɪv] n.奴隶，从动装置vi.苦干，拼命工作 slavery：['sleɪv(ə)rɪ] n.奴役，奴隶身份，奴隶制度  
slavish  slaveholding  slavishly  slavery  slaver  slaveholder

## atlas
atlas（地图集）：希腊神话中的擎天神阿特拉斯
阿特拉斯（Atlas）是希腊神话中的擎天神。他属于泰坦神族，是十二泰坦神之一的 伊阿珀托斯（Iapetus）的儿子，“盗火者”普罗米修斯的哥哥。泰坦神族被奥林巴斯神族打败后，参与反叛的阿特拉斯被宙斯惩罚，被迫在世界的西边以双 肩擎住被放逐的天神乌拉诺斯，以免他返回地面与大地女神盖亚做爱。 传说大英雄赫拉克勒斯受命去盗金苹果时，特意请阿特拉斯帮忙，因为看守金苹果的三姐 妹是阿特拉斯的女儿。为了让阿特拉斯去盗金苹果，赫拉克勒斯自告奋勇替阿特拉斯擎天。等到成功盗取金苹果后，阿特拉斯却反悔不想擎天了，于是跟赫拉克勒斯 商量说等他把金苹果交给赫拉后再回来接替他。聪明的赫拉克勒斯看穿了阿特拉斯的意图，假装同意，但要求阿特拉斯先替他扛一会儿，他去找个垫肩垫在肩上。等 阿特拉斯接过苍天后，赫拉克勒斯捡起金苹果，一溜烟就跑了。 还有传说，英雄帕尔修斯砍下美杜莎的头后经过此地，阿特拉斯就请求帕尔修斯，用美杜莎的眼睛正对他，将他变成了石头。因为阿特拉斯特别高大，因而变成一座山，这座山就是非洲北部的阿特拉斯山脉，这条山脉西边的大海（大西洋）也以阿特拉斯命名。 阿特拉斯的名字Atlas在希腊语中的原意是“擎者”。16世纪，地理学家麦卡脱把阿特拉斯擎天图作为一本地图册的卷首插图。后人争相效仿，单词atlas从此被用来表示地图集。阿特拉斯所擎的圆球本是苍天，但后人常常误解为地球。 atlas：['ætləs]n.地图集，寰椎。 Atlantic：[æt'læntɪk] n.大西洋。 Atlanta：[æt'læntə] n.亚特兰大，大西洋城。 Atlantis：[ət'læntis] n.亚特兰蒂斯，传说中神秘消失于大西洋的古老大陆大西洲。 atlantean：[,ætlæn'ti:ən] adj.力大无比的，亚特兰蒂斯岛的

## audio
著名德国汽车品牌奥迪（Audi）就是来自这个拉丁词根。它的创始人是德国人奥古斯特·霍希（August Horch）。霍希这个姓氏在德语中就是“听”的意思。当他创办了第一家汽车企业时，就用自己的姓氏作为这家公司的品牌。后来，霍希和公司的其他创始人发生矛盾，被赶出了自己创办的公司。所以他后来就创办了第二家汽车公司。本来他还想用霍希这个姓氏来作为新公司的品牌，结果被第一家公司告了，说“霍希”这个品牌是他们的，你不能再用了。霍希很苦恼，不知道该怎么办。  
有一天，他在一个老朋友家里做客时，说起了这件事情。他朋友的儿子正在学习拉丁语，就给他出主意说，你可以用Audi这个拉丁语做品牌啊，它的意思就是“听”，跟德语中的“霍希”是一个意思。霍希一听，觉得这个主意挺好，Audi这个单词发音也很好听，所以就用它做新公司的品牌了。这就是奥迪汽车品牌的由来。我们可以用它来帮助记忆audi这个拉丁词根。
audio auditor auditorial auditory auditorium audient audience audit auditive audition obey obedient obediently obedience

## abandon
abandon：[ə'bændən]vt.放弃；丢弃；抛弃n.放任；狂热。

【结构分析】abandon=a（=ad，趋近，在此引申为处于）+ban（公告，引申为“管辖”）+d（插入成分，无含义）+on（抽象名词后缀）→处于（他人的）管辖之下→放弃自主权→放弃，放任。

词根ban-（宣布，公告）来自日耳曼语。它和希腊词根pha-（说）、拉丁词根fa-（说）最终都源自原始印欧语词根*bha-(2)（ 说，宣布），辅音b-f-ph相通，末尾多了一个鼻音字母n。

【词源解释】单词abandon来自法语词组à bandon，其中的bandon来自词根ban-（公告），本意是“发公告”，引申为“管辖权”，因为中世纪领主在自己的领地上行使管辖权的主要方式就是发布公告，要求或禁止当地居民做某事。参考单词ban（禁令），本意为“公告”。